Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: Morgane Quilfen
Il y a quelques temps,
j'ai rencontré une femme.
J'ai discuté avec elle, longuement,
et elle m'a dit
qu'elle n'avait pas de désir,
qu'elle n'avait plus de désir
pour son mari.
Elle m'a aussi dit qu'avant, pour elle,
le sexe, ça ne la gênait pas trop.
Mais que maintenant : « Heu, pfff »,
elle a vraiment fait ainsi.
Et puis, un peu plus loin
dans la discussion,
elle m'a dit qu'en fait,
elle n'avait jamais eu d'orgasme
et que durant les rapports,
elle avait relativement peu de plaisir.
Alors moi, à mon tour, je lui ai parlé
de clitoris.
De lubrification.
De point G.
De lâcher prise et d'orgasme.
Ce que je ne vous ai pas encore dit,
c'est que cette femme a 70 ans.
Alors là, vous vous demandez peut-être :
« Mais comment ça se fait
qu'il parle de ces choses-là
avec une femme de 70 ans ? »
Eh bien, je vous répondrais :
pourquoi pas ?
Mais en fait, sachez que
c'est mon quotidien et mon métier.
En fait, je suis médecin,
gynécologue et sexologue.
Alors même si la plupart des femmes
peuvent s'accorder à dire
qu'un rapport sexuel sans orgasme
peut être satisfaisant,
toutes celles qui l'ont expérimenté
vous diront aussi que c'est agréable,
que c'est plutôt bon, que c'est relaxant
et que ça ne gâche rien, au contraire.
Et que ça appelle même à y revenir.
La plupart de mes confrères sexologues
aujourd'hui, s'accordent à dire
que la sexualité masculine
n'est peut-être pas être aussi simple
que ce qu'on veut le dire,
mais que la sexualité féminine
n'est peut-être pas
aussi complexe et mystérieuse
qu'on laisse sous-entendre
depuis longtemps.
Revenons quelques années en arrière.
Quand j'étais étudiant en médecine,
la plupart de mes proches venaient
me demander des conseils ou des avis
sur leurs bobos
ou la maladie de la grand-mère.
Tout ça, c'est normal.
Puis j'ai passé le concours de l'internat
et je me suis spécialisé
en gynécologie obstétrique.
Et là, les copines venaient
me poser des questions
sur la grossesse, l'accouchement,
leurs règles ou les mycoses.
Les copains, eux,
s'intéressaient beaucoup plus
aux anecdotes de salle de garde.
(Rires)
Après l'internat,
j'ai choisi de m'orienter
vers la médecine de la reproduction,
pour faire les fécondations in vitro.
Et j'ai complété ça avec de l'andrologie.
L'andrologie concerne les difficultés
pour l'homme infertile.
Le diplôme d'andrologue, c'est une année
de reproduction masculine
et une année de sexualité masculine.
Et je suis donc devenu
gynécologue obstétricien
capable de traiter
une dysfonction érectile
ou une éjaculation prématurée
mais totalement incompétent
dans la gestion
des troubles sexuels féminins.
Alors, pour remédier à ce problème,
j'ai choisi de faire le diplôme
inter-universitaire de sexologie.
Et avec deux collègues de l'hôpital
dans lequel je bossais,
on a décidé de se lancer
dans ce diplôme universitaire.
Et là, j'ai appris plein de choses.
J'ai appris plein de choses
que mes parents ne m'avaient pas apprises.
Était-ce leur rôle ?
J'ai appris plein de choses
que les profs de sciences naturelles
ou les trop rares intervenants
en santé sexuelle que j'avais croisés
ne m'avaient pas apprises.
J'ai appris plein de choses que mes cours
de médecine ne m'avaient pas apprises.
Enfin, j'ai appris plein de choses
que la vie ne m'avait pas encore apprises.
Nos cours avaient lieu le mardi soir.
Et tous les mercredis,
vers 10 heures, à la pause-café,
avec l'ensemble du service, on débriefait.
On racontait
ce qu'on avait appris la veille.
Bizarrement, ils étaient super intéressés.
Ils trouvaient ça passionnant,
posaient plein de questions
et apprenaient plein de choses.
En fin de troisième année de ce diplôme,
j'ai présenté mon mémoire.
Et j'ai fait, sous la direction
du docteur Devos,
un mémoire sur les femmes fontaines
et l'éjaculation féminine.
C'est un sujet très sérieux.
Ça fait 2 000 ans
qu'on se posait la question :
quelle est l'origine de la source,
d'où ça vient ?
Grâce aux échographies que j'ai faites
et aux dosages biochimiques,
on a avancé sur le sujet.
Et ça, on l'a publié.
On a fait un article dans une grande revue
américaine qui fait référence
en matière de médecine sexuelle.
Et je ne m'y attendais pas,
mais ça a fait un buzz incroyable.
J'ai été sollicité par des journalistes
pour faire des interviews.
On m'a demandé d'écrire
des articles en plus.
J'ai participé à des reportages...
Et j'ai même écrit
un bouquin sur le sujet.
On m'a sollicité pour aller
parler dans des congrès
et j'ai rencontré plein de gens.
Plein de gens intéressés,
plein de gens intéressants
qui m'ont encore appris plein de choses
sur la sexualité et sur le plaisir.
Et en fait, ce sont ces choses
que j'ai envie de partager
avec vous ce soir.
La sexualité existe
depuis la nuit des temps,
sinon on ne serait pas là pour en parler.
Mais pendant très longtemps,
elle a été à visée reproductive,
un peu dominée par une pression masculine,
centrée sur la pénétration
et surtout, sous le dictat de la religion
qui disait qu'une femme devait avoir
un maximum d'enfants
et un minimum d'orgasmes.
Et surtout pas le contraire.
En 1956, un Américain,
le docteur Gregory Pincus,
a créé la pilule contraceptive.
Et ça, ça a été le début
de la révolution sexuelle
et de l'émancipation de la femme.
Elle a été autorisée en France en 1967
grâce au député Lucien Neuwirth.
Elle n'a été diffusée dans la population
telle que vous la connaissez aujourd'hui
que dans les années 80.
C'est relativement récent.
Mais cette diffusion de la contraception
a permis de séparer la sexualité
en deux parties.
Une sexualité reproductive,
pour faire des bébés avec son partenaire,
et une sexualité récréative, pour passer
du bon temps avec son ou ses partenaires.
Il y a 100 ans, le docteur Sigmund Freud,
le père de la psychanalyse, a déclaré
que le seul orgasme véritable de la femme
était l'orgasme vaginal,
celui de la femme mature et épanouie.
Et que l'orgasme clitoridien était celui
de la petite fille immature,
névrosée et complexée
de l'absence de pénis.
(Rires)
Même si à la fin de sa vie,
il a déclaré qu'après 30 ans
à avoir étudié la psychologie féminine,
il n'avait toujours pas répondu
à la grande question :
« Mais que veulent-elle vraiment ? »
(Rires)
Et que pour lui, la sexualité féminine
restait le continent noir,
cette petite phrase dénigrant le clitoris
a fait beaucoup, beaucoup, beaucoup de mal
à de nombreuses femmes qui avaient
une sexualité plaisante et agréable
avec des orgasmes obtenus
par la stimulation du clitoris.
Alors parlons un peu anatomie, maintenant.
Je ne vais pas vous faire l'affront
de vous demander où se trouve le clitoris.
Savez-vous quelle est
la taille du clitoris ?
Quelqu'un sait-il ?
(Brouhaha dans le public)
Ah, c'est bien,
quelqu'un qui ose se mouiller.
(Rires)
Je l'ai entendu, le clitoris mesure
entre huit et douze centimètres.
Je vais vous le montrer
en 3D en taille réelle.
Voilà un clitoris.
(Rires)
À l'extérieur, vous avez le gland
qui va mesurer
entre cinq et dix millimètres.
Et à l'intérieur,
la partie immergée de l'iceberg,
avec les corps latéraux,
les corps caverneux
et les bulbes spongieux.
En fait, anatomiquement,
c'est la même chose qu'un pénis.
Embryologiquement,
ils ont la même origine,
sauf que le pénis est en longueur
et que le clitoris est en arche
de chaque côté du vagin.
Tenez, je vous le laisse,
faites-le circuler.
(Rires)
Prenez en soin, c'est un clitoris,
c'est fragile et sensible.
Vous pouvez le faire circuler.
C'est une Australienne,
le docteur Helen O'Connell,
qui, en 1998,
a décrit l'anatomie du clitoris
telle que je vous l'ai montré.
Vous avez bien entendu : 1998.
C'était hier.
C'est en 2010, que la Française
Odile Buisson, une gynécologue,
a décrit la mécanique du clitoris :
ses mouvements et sa stimulation
au cours du rapport sexuel.
Encore une fois, c'est tout récent.
Les travaux sur le clitoris n'ont pas
intéressé grand monde pendant longtemps
puisque c'est un organe
uniquement dédié au plaisir féminin
et qui a peu de pathologies.
Sachez pour information :
c'est en 2017, cette année, à la rentrée,
que pour la première fois, le clitoris
a été représenté dans son intégralité
dans les manuels pour les cours
de SVT au collège.
Cette année !
2017 !
Aujourd'hui, clairement,
on en est revenu du débat freudien
sur les clitoridiennes et les vaginales.
On sait que le plaisir sexuel des femmes
passe par le clitoris.
Maintenant, vouloir faire jouir
une femme sans son clitoris,
cela reviendrait à vouloir essayer
de faire jouir un homme sans son pénis.
Ce n'est pas impossible,
mais ce n'est pas le plus simple.
En pratique, le clitoris peut être stimulé
de trois manières différentes.
Tout d'abord, directe : sur le gland,
avec les frottements du pubis,
le doigt, la langue
ou les sex toys qui vont vibrer
à haute fréquence.
Sur le gland du clitoris,
il y a entre 6 000
et 8 000 terminaisons nerveuses.
Sur le gland du pénis,
qui est beaucoup plus large,
il n'y en a que 4 000.
Donc, c'est relativement sensible
et relativement efficace.
Ensuite, il y a les mouvements
de pénétration.
Les mouvements de pénétration
du pénis qui va et vient
et qui vont étirer les petites lèvres.
Et si vous regardez bien,
en haut, les petites lèvres finissent
sur le frein du clitoris
et se dédoublent
pour en faire le capuchon.
Et donc, ces mouvements de frottement,
ça peut marcher aussi.
Enfin, il y a l'étirement latéral,
la distension latérale du vagin
qui va frotter les corps spongieux,
les bulbes caverneux,
et qui va donner une stimulation
différente, nouvelle, intéressante
et pas désagréable.
Vous l'avez compris,
le clitoris a vraiment un rôle central
dans la sexualité féminine.
Mais clairement aujourd'hui,
il est sous-utilisé et sous-exploité.
Je vais vous parler de quelques chiffres.
66% de femmes hétérosexuelles disent avoir
systématiquement ou très régulièrement,
des orgasmes au cours des rapports.
Ce n'est pas mal.
Mais on est quand-même loin
des 95% d'hommes.
Et plus intéressant, si on s'intéresse
aux femmes homosexuelles,
elles sont 86% dans cette catégorie.
Alors, on pourrait se poser
la question du pourquoi.
Certains diront qu'une femme connaît mieux
l'anatomie de la femme
et donc elle sait quoi faire,
elle est plus adroite, plus dextre.
OK.
D'autres diront que les femmes
utilisent des sex toys.
Et comme je vous ai dit
qu'ils étaient parfaitement profilés,
super bien utilisés,
eh bien, ça peut marcher.
OK.
Mais peut-être que
la vraie raison, c'est que,
en fait, quand deux femmes sont ensemble,
elles prennent le temps.
Elles prennent le temps
de s'occuper l'une de l'autre
et elles ne sont pas pressées.
Elles ne vivent pas la pression
de la pénétration.
Environ 30% des femmes seulement
arrivent à avoir un orgasme
par la pénétration vaginale exclusive.
Donc, vous avez compris que la pénétration
n'est pas forcément le meilleur outil
quand il est utilisé seul,
pour donner du plaisir à une femme.
Si le clitoris est un élément majeur
du plaisir féminin, il n'est pas seul.
Au XIXe siècle, un Écossais,
Alexander Skene,
a décrit des petites glandes
autour de l'urètre.
Il les a appelées les glandes de Skene.
(En riant) 100 ans,
Milan Zaviavic, un Yougoslave,
en 1990, a réétudié ces glandes
et il a montré qu'elles avaient exactement
la même composition, le même tissu
que la prostate,
que la prostate chez l'homme.
Donc, le concept
de prostate féminine est apparu.
Ça a même été reconnu par
la fédération internationale d'anatomie.
Donc, les femmes ont une prostate,
qui va faire entre 2 et 5 grammes,
alors qu'elle fait entre 20
et 40 grammes chez l'homme.
Elle est parfaitement fonctionnelle.
Elle est capable d'éjaculer.
Elle peut émettre un petit liquide
blanchâtre de moins d'un millilitre,
très discret,
et qui contient la même chose
que chez l'homme,
sauf bien sûr les spermatozoïdes.
Maintenant, ne confondez pas :
cet éjaculat chez la femme n'a rien à voir
avec l'émission liquidienne
des femmes fontaines
et n'a rien à voir avec la lubrification.
Savez-vous d'où vient la lubrification ?
En fait, contrairement à ce que
beaucoup pensent, il n'y a pas de glande.
Certes, il y a les glandes de Bartholin
à l'entrée du vagin,
au niveau de la fourchette en bas,
mais elles sont très accessoires
et lubrifient un tout petit peu.
En fait, durant l'excitation sexuelle,
on a une hyper pression, il y a un afflux
de sang autour des organes
qui crée une pression dans les capillaires
et il va y avoir une fuite du plasma.
C'est donc l'ensemble du vagin
qui transsude.
C'est grâce à ce transsudat,
à cette lubrification,
que le rapport peut coulisser
et que c'est agréable
pour les deux partenaires.
Alors,
je vous ai parlé de clitoris, de prostate,
de vagin, de lubrification,
comment parler de sexualité féminine
sans évoquer le point G ?
Existe-t-il ?
Est-ce un mythe ?
Tout commence en 1950,
quand le docteur Ernest Gräfenberg
publie un papier
sur le rôle de l'urètre
dans le plaisir féminin.
Et en fait, il reprend
des témoignages de patientes
qui lui disent que quand on stimule
la paroi antérieure du vagin,
c'est agréable, c'est bon,
c'est voluptueux, ça donne du plaisir.
L'article de Gräfenberg
a eu peu d'écho à l'époque.
C'est 30 ans plus tard
qu'Addiego, dans son travail
sur l'éjaculation féminine,
a retrouvé cette paroi antérieure
comme une zone gâchette.
Et il l'a appelée la « Gräfenberg spot ».
Le point de Gräfenberg, le point G.
Alors, on a essayé de chercher
pour savoir ce qu'il y avait derrière ça.
Y a-t-il un organe ou quelque chose ?
Mais on n'a rien trouvé.
On n'a pas trouvé un organe.
Mais on a trouvé la réunion de plusieurs
organes que je vous ai décrits :
le clitoris en arche, l'urètre,
la prostate autour et le vagin en-dessous.
Et cela forme aujourd'hui le complexe
clitorito-urétro-prostato-vaginal.
(Rires)
Bon, on va dire le point G
pour faire simple.
(Rires)
Et donc, ce point G, où se localise-t-il ?
En fait, il est sur la paroi antérieure,
à deux, trois centimètres,
il a une consistance un peu différente,
un petit peu plus granuleuse,
et quand on appuie dessus,
eh bien, c'est agréable !
Je vous ai replacé
quelques repères anatomiques,
qui pourraient aider
certaines femmes à mieux se connaître
et certains hommes
à être un peu moins perdus.
En tout cas, pour qu'une femme
puisse jouir et avoir des orgasmes,
il y a quelques prérequis.
Tout d'abord, il va falloir
qu'elle se connaisse.
Il va falloir qu'elle connaisse
son anatomie,
son intimité, sa physiologie,
sa réponse à la stimulation sexuelle.
Clairement, c'est une invitation
à l'auto-exploration et à la masturbation.
Ensuite, il va falloir qu'elle se libère
de 2 000 ans d'éducation judéo-chrétienne
ou d'une éducation familiale
un petit peu stricte
dans laquelle le plaisir et le désir
féminins étaient tabous, sales, honteux,
voire réprimés.
Enfin, pour qu'une femme puisse jouir,
il faudra qu'elle puisse lâcher prise,
qu'elle soit capable de déconnecter
une petite zone dans le cerveau,
qui est juste ici,
dans le cortex orbitofrontal.
C'est en fait la zone du qu'en dira-t-on.
Et donc, si elle arrive
à déconnecter cette zone,
elle peut se laisser envahir par toutes
les sensations agréables et voluptueuses
qui vont monter
de la stimulation de ses organes.
Pour pouvoir déconnecter cette zone,
pour lâcher prise,
la qualité de la relation
avec le partenaire est indispensable.
Alors, le partenaire, lui,
il doit être informé, patient,
s'intéresser à sa partenaire
avant lui, altruiste.
Les mouvements de la mécanique sexuelle
qui donnent du plaisir aux hommes
ne sont pas forcément ceux
qui en procurent à la femme.
Ce ne sont ni les mêmes mouvements,
ni la même mécanique.
Comme on sait que la femme
peut être multi-orgasmique,
qu'elle peut avoir plusieurs orgasmes
dans le même rapport,
mais que le rapport prend généralement fin
quand monsieur a joui et éjaculé,
eh bien, vous l'avez compris :
messieurs, prenez le temps
de vous intéresser à vos femmes.
Donnez-leur du plaisir
et elles sauront vous le rendre.
Aujourd'hui, il est temps
de sortir des sentiers battus,
de laisser tomber nos schémas ancestraux
d'une sexualité trop classique.
Testez, innovez, jouez
et prenez du plaisir.
Pour revenir à la patiente
que j'avais eue en consultation,
je lui ai dit tout ce que
je vous ai dit ce soir, ou presque.
Elle a été surprise
mais aussi curieuse, intéressée
et elle m'a dit
avoir appris plein de choses.
Avant de partir, elle m'a demandé
si elle pouvait revenir avec son mari
pour que je lui passe
les mêmes informations.
(Rires)
C'est peut-être de là qu'est venue
l'idée de vous faire cette soirée.
Je vous ai donné beaucoup
d'informations ce soir.
Peut-être avez-vous appris
des choses, peut-être pas.
Si c'est le cas,
c'est que vous êtes des sexperts.
(Rires)
Je vous remercie de votre attention,
je vous laisse profiter des derniers topos
et puis, rentrez bien et amusez-vous bien.
(Applaudissements)